---
title: "테크블로그를 통해 얻게 된 이점들(feat. 2달 운영 회고)"
layout: post
category: Thinking
---


## 1. 들어가면서

백엔드 직군으로 전향해야겠다는 결심과 함께 본격적으로 스프링을 공부하기 시작한지 2달정도 지났다.

직장과 병행하며 2달간 꾸준히 블로깅을 하는게 결코 쉬운일만은 아니었다. 하나의 글은 최소 하루가 걸렸고, 오래걸린 글은 3~4일이 걸린적도 있다. 하지만 내 개발인생(몇 년 안되지만) 중 가장 눈에 띄는 성장을 할 수 있었다.

기술블로그를 통해 지식 공유의 장에 참여하여 내 글을 통해 남에게 도움을 줄 수 있는것 만큼 큰 뿌듯함은 없을것이다.
하지만 글을 쓰는 본인 스스로도 굉장한 도움이 된다.

이 글을 통해 그간에 경험을 통해 내가 얻은 이점을 공유해보려고 한다.


## 2. 자기객관화

> "기록을 해놨으니 내것이 됐겠지?" 라는 착각을 하고 있었다.

블로그를 운영하기 전엔 티스토리나, 노션에 개인적으로 공부한 내용을 기록하는 식이었다.

하지만 메모를 다시 들쳐봤을 때 대부분 머리속에서 흐릿해져, 누군가 물어봤을 때 제대로 설명할 수 없었다.

**그저 기록이라는 행위 자체에 기대어 스스로 위안을 삼으며 진정 중요한 본질을 잊고 있었던 것이다.**

하지만 블로그에 글을 쓰면서 내가 이해를 했다고 착각한 부분이 여실히 드러났다. 

내가 제대로 이해하지 못한 부분에 대해서는 글이 잘 안 써내려져 가지지 않았고,

그럴때 마다 '아 내가 잘 모르고있었구나' 그 부분에 대해 더 검색하고 공부했다.

이런 점에서 블로그를 운영하는 것은 내가 이 개념에 대해 잘 이해했는지 돌아볼 수 있는 훌륭한 조력자 역할을 해준다.


## 3. 완전히 내것으로 만들기

예전에는 무언가를 공부할 때 단지 텍스트를 읽어내려가는 경우도 있고 개념들이 잘 정리되지 않고 조각조각나서 머리속을 맴돌았던 경험이 있다.

하지만 어떤 개념을 블로그에 정리해야겠다 마음먹고 공부할 때는 어떻게 하면 독자에게 잘 전달할 수 있을까 치열하게(?) 고민하며 철저히 이해하려고 노력하며 공부하게 되었다.

그리고 글을 기승전결 써내려가는 과정에서 개념들이 차곡차곡 정리되기도 한다.

마지막으로 내가 잘못 설명했을 때 누군가에게 오개념을 심어줄 수 있다는 불상사를 막기 위해 긴장감을 유지하며 공부할 수 있다.

위와 같은 자극들이 복합적으로 작용해서 내 머릿속에 해당 개념이 선명하게 남아 완전히 내것으로 만들 수 있도록 도와준다.


## 4. 지속적인 성장 원동력

> "아싸 블로그 글감 생겼다!"

회사에서 안드로이드 리사이클러뷰에 프리징 현상이 있어, 디바이스 화면의 FPS가 떨어지는 시점의 힙덤프를 떠서 이슈를 해결한 적이 있다.

이 이슈를 해결하면서 가장 먼저 든 생각은 "아싸 블로그 글감 생겼다!" 였다.

블로그를 운영하기 전에 이슈는 '당연히 회사일이니까 해야지' 라는 느낌이 강했다면,

지금은 블로그 소재 고갈로 끙끙 앓다가 소재가 생겨 매우 기뻐하는 내 자신을 발견할 수 있었다.

## 5. 가시적 성장

다이어트를 할때 가장 중요한건 매일 체중을 제는것이다.

체중의 변화를 통해 내가 식단을 잘 지키고 운동을 열심히 하는지에 대한 여부를 가시적으로 확인하며 다이어트를 계속해서 이어나갈 수 있는 자극을 받을 수 있다.

마찬가지로 내가 쓴 블로그 글들의 목록을 보면 내가 이 정도 공부했고 성장했구나 라고 가시적으로 확인할 수 있다. 그리고 쌓여가는 포스팅과 조회수를 보면서 느낄 수 있는 뿌듯함은 덤이다.



## 6. 셀프 브랜딩

글을 읽다보면 글 자체가 주는 지식 뿐만 아니라 글쓴이의 사고방식, 성향, 철학등도 엿볼 수 있다.

그리고 IT기업의 기술블로그를 읽어보면 그 회사가 주로 사용하는 기술 셋뿐만 아니라 어떠한 프로세스로 문제를 해결하는지, 해당 기술을 바라보는 관점 등까지 유추할 수 있다. 그리고 퀄리티가 높은 글을 통해 독자에게 좋은 인상을 심어주기도 한다.

이만큼 글은 정말 많은 내용들을 함축하고 있고 퀄리티에 따라 줄 수 있는 독자에게 좋은 인상을 줄 수 있다.

이 점을 활용하여 블로그를 잘 운영하면 흔한 자기소개 몇줄 보다, 훨씬 근사하게 나를 브랜딩 하고 어필 할 수 있다.


## 7. 수익화

사실 지금은 나에게 해당 안되는 부분이다. 당분간은 광고를 넣을 생각은 없고, 글의 퀄리티에만 신경쓸 생각이다.

동료 개발자 중에 한달에 30만원 정도에 수익을 얻는 파워블로거(?)가 있어 수익화를 이점에 포함시켜보았다.


## 8. 글을 마치며

나는 개발자가 블로그를 운영한다는 것은 개발할 때 테스트 코드를 작성하는 것과 흡사하다는 생각이 들었다.

테스트 코드를 얻을 수 있다는 장점 중 하나는 거대한 애플리케이션을 유지보수 해야할 일이 있을 때, **안정감과 자신감을** 준다는 것이다.

마찬가지이다. 개발자가 블로그를 운영한다는 것은 글을 쓰며 **자기객관화를 통해 이 글에 대한 충분한 이해를 했다는 자신감**과 

**'앞으로 블로그를 운영하면 계속해서 지속적으로 성장할 수 있겠구나' 하는 나에 대한 확신과 안정감**을 얻을 수 있다.

이 글을 읽고 있지만 아직 블로그를 운영하고 있지 않은 개발자가 있다면, 정말 소박한 글로라도 블로그 운영을 시작해서 위에서 언급한 장점들을 같이 누려보는건 어떨까?
